+++
title = "Массовые убийства - плохой способ понять причины вооруженного насилия"
date = "2017-10-11T03:00:04-07:00"
tags = ["Мэгги Корс-Бейкер", "оружие"]
author = "Мэгги Корс-Бейкер"
draft = true
+++

<img class="col-sm-12" src="/mass-shootings-are-a-bad-way-to-understand-gun-violence/1.jpg" />

Ковбойская шляпа на улице после массового убийства на фестивале
кантри-музыки в воскресенье в Лас-Вегасе

Невозможно сказать, когда произошло первое массовое убийство в Америке.
Закопайтесь в Интернет, и вы найдете множество событий, которые можно
описать таким образом. Копайте все глубже и глубже. В прошлое.
[13 жителей Камдена, штат Нью-Джерси, убиты соседом](https://www.smithsonianmag.com/history/story-first-mass-murder-us-history-180956927/)
в 1949 году.
[В 1903 году на концерте в Уинфилде](https://www.buzzfeed.com/sarahweinman/how-a-forgotten-1903-killing-spree-became-the-first-modern-m?utm_term=.dwDggoMaV#.fkDll0nmz),
Канзас, выстрелами в толпу было убито 8 человек.
[От 60 до 150 афро-американцев были застрелены и подвешены](https://www.smithsonianmag.com/smart-news/1873-colfax-massacre-crippled-reconstruction-180958746/)
толпой белых мужчин в Колфаксе, Луизиана, в 1873 году.

Массовые расстрелы стали типично американским способом убийства. В
других странах они тоже бывают[^fn1], но здесь – гораздо чаще. В период
[между 1966 и 2012 годами](www.newsweek.com/2015/09/11/study-sees-mass-shootings-exceptionally-american-problem-365260.html)
в США случилось 90 таких инцидентов. В других
четырех странах, лидирующих по массовым расстрелам, произошло совокупно
54 таких инцидента. И реакция на такие инциденты у нас тоже типично
американская: мы погрязли в
[национальных дебатах об оружии](www.pewsocialtrends.org/2017/06/22/americas-complex-relationship-with-guns/)
— обсуждении вопроса, как уменьшить количество смертей, связанных с
оружием, право на которое защищено учредительными документами нашей
страны. Ни одна другая страна
[не имеет этой проблемы](https://fivethirtyeight.com/features/gun-deaths-mass-shootings/).
Так массовые
убийства стали символом вооруженного насилия в целом.

Именно так все и случилось в случае
[массового расстрела в воскресенье](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2017/10/02/police-shut-down-part-of-las-vegas-strip-due-to-shooting/?hpid=hp_hp-banner-main_las-vegas-230am%3Ahomepage%2Fstory)
в Лас-Вегасе, в результате которого погибло по меньшей мере 58 человек и
еще сотни получили ранения («национальные дебаты об оружии» вспыхнули с
новой силой, - прим. ред.)

На самом деле, это большая проблема. То, что мы знаем о массовых
расстрелах, свидетельствует о том, что они отличаются от смертей,
ежедневно происходящих от применения оружия. Оружие то же самое. Но
многое другое отличается. И искаженное изображение, которое мы получаем,
используя массовые расстрелы в качестве объектива, с помощью которого
можно рассмотреть другие инциденты, имеет последствия для нашего
понимания проблемы и мер, которые могли бы помочь в ее решении.

В прошлом году мы выпустили
[серию историй о смертях в результате применения оружия и о людях, стоящих за этой статистикой](https://fivethirtyeight.com/features/gun-deaths/).
Из этой серии
и других источников мы знаем, что массовые расстрелы отличаются от
других видов смертей от огнестрельного оружия несколькими особенностями.

Во-первых, эти инциденты редки, а стреляющие люди различны. Большинство
смертей от оружия в Америке не являются даже умышленными убийствами, а
тем более массовыми расстрелами. Две трети из более чем 33 000 смертей
от применения огнестрельного оружия, которые происходят в США каждый
год, являются самоубийствами. Рассмотрим статистику:

1. Более 33 000 человек в США погибает от применения оружия каждый год.
2. Мы склонны обращать большее внимание на случаи [терроризма](https://fivethirtyeight.com/features/gun-deaths-terrorism/) и [массовых расстрелов](https://fivethirtyeight.com/features/gun-deaths-mass-shootings/), [убийств полицейских при исполнении обязанностей](https://fivethirtyeight.com/features/gun-deaths-police-shootings/), а также [убийств полицейскими обычных граждан](https://fivethirtyeight.com/features/gun-deaths-police-shootings/).
3. Однако почти две трети смертей от применения огнестрельного оружия - это самоубийства.
4. Более 85 процентов жертв самоубийства составляют [мужчины](https://fivethirtyeight.com/features/suicide-in-the-military/).
5. Более половины всех самоубийств составляют [мужчины в возрасте от 45 лет](https://fivethirtyeight.com/features/suicide-in-wyoming/).
6. Другая треть всех смертей от применения огнестрельного оружия - около 12 000 человек в год - это [убийства](https://fivethirtyeight.com/features/homicide-in-rochester/).
7. Более половины жертв убийств составляют [молодые люди](https://fivethirtyeight.com/features/homicide-in-new-orleans/)…
8. …две трети из которых черные.
9. У женщин гораздо меньше шансов стать жертвами убийств с применением огнестрельного оружия - около 1700 из них погибают каждый год, многие случаи связанны с [насилием в семье](https://fivethirtyeight.com/features/domestic-violence-in-portland/).
10. Оставшиеся смертельные случаи - это [несчастные случаи](https://fivethirtyeight.com/features/gun-accidents/) или классифицируемые как неопределенные.
11. Общим элементом во всех этих случаях является пистолет. Но причины очень разные, и это значит, что решения тоже должны быть разные.

И хотя люди, которые совершают самоубийство и люди, совершающие
массовые расстрелы, как правило,
[являются белыми мужчинами](https://everytownresearch.org/mass-shootings/),
жертвы
самоубийств, как правило, старше. Средний возраст массового киллера,
[согласно статистике](https://everytownresearch.org/documents/2015/09/analysis-mass-shootings.pdf),
составляет 34, и только нескольким более 50.
Однако самоубийство распространено у пожилых людей так же, как и у
людей среднего возраста.

Во-вторых, люди, погибшие в результате массовых расстрелов, отличаются
от большинства убитых. Большинство жертв убийств составляют
[мужчины в возрасте от 15 до 34 лет](https://fivethirtyeight.com/features/homicide-in-new-orleans/).
Шестьдесят шесть процентов из них являются
черными. Женщины - любой расы и любого возраста - гораздо реже
погибают от огнестрельного оружия. Если, конечно, это оружие не
является инструментом массового расстрела. В этом случае
[50 процентов погибших людей - женщины](https://everytownresearch.org/mass-shootings/).
И по меньшей мере 54 процента массовых
расстрелов связаны
[с насилием в семье](https://everytownresearch.org/reports/mass-shootings-analysis/)
либо с преступником,
стреляющим в нынешнего или бывшего партнера или родственника.

Исторически тенденции для различных видов смертей от применения
огнестрельного оружия не всегда следуют одному и тому же курсу. Хотя
данные свидетельствуют о том, что количество массовых расстрелов,
подобных инциденту в Лас-Вегасе, выросло,
[особенно после 2000 года](https://fivethirtyeight.com/features/mass-shootings-have-become-more-common-in-the-u-s/)
[^fn2], количество убийств значительно снизилось по сравнению с пиком в
1980 году, и
[в целом уменьшалось в течение большей части 21-го века](https://fivethirtyeight.com/features/the-u-s-murder-rate-is-up-but-still-far-below-its-1980-peak/).
Между тем,
[количество самоубийств растет](https://www.nytimes.com/2016/04/22/health/us-suicide-rate-surges-to-a-30-year-high.html),
и большей частью среди
женщин. Тенденции разные, потому что ситуации разные, и люди разные.
Возможно, решения также должны быть разными.

Теоретически, количество смертей можно было бы сократить, изъяв все
оружие в США – но этот вариант нежелателен и кроме того, он
политически маловероятен, поскольку он юридически несостоятелен.
Очевидно, что политика, направленная на сокращение смертей от
применения огнестрела должна быть нацелена на конкретных людей,
которые совершают преступления или становятся их жертвами. Но массовые
расстрелы не являются хорошим примером насилия с применением оружия.
Политические меры, которые пытаются уменьшить количество убийств среди
молодых чернокожих мужчин посредством
[программ, которые укрепляют доверие](https://www.buzzfeed.com/peteraldhous/how-to-reduce-gun-violence?utm_term=.itJLLy7Y9#.rdObbp5QW)
между
[членами сообщества, полицией и молодежью, подверженной риску](https://fivethirtyeight.com/features/homicide-in-new-orleans/),
и предлагают людям выход из преступной среды, вероятно, не
окажут такого же влияния на самоубийства среди пожилых белых людей.
[Проверки](https://fivethirtyeight.com/features/background-checks/)
и законы, направленные на то, чтобы не дать молодому белому
человеку, ранее совершившему домашнее насилие,
[получить оружие](https://fivethirtyeight.com/features/domestic-violence-in-portland/)
и
использовать его при массовом расстреле, не помешали бы такому же
инциденту с участием пожилого белого мужчины без судимости.

Если мы будем использовать массовые расстрелы в качестве средства
понимания того, как уменьшить количество убитых из огнестрела людей,
мы, скорее всего, будем применять законы, которые не делают того, что
мы хотели бы от них, - и упускать возможности для применения мер,
которые действительно работают. Насилие с применение огнестрела - не
одна проблема, а множество проблем. И у этих проблем, вероятно, тоже
не будет единственного решения.

[Оригинал статьи](https://fivethirtyeight.com/features/mass-shootings-are-a-bad-way-to-understand-gun-violence/)

Перевод: Наталья Афончина.

Редактор: Владимир Золотарев.

[^fn1]: [Определение ФБР](https://www.fbi.gov/stats-services/publications/serial-murder#two) как случай убийства более чем 4 человек.

[^fn2]: Это трудно измерить, отчасти потому, что определения того, что считается «массовым стрельбой», широко варьируются. Некоторые считают, что  разные случаи стрельбы примерно одинаковы, однако, они включают в себя множество случаев, которые не очень похожи на то, что произошло в Лас-Вегасе, например, кто-то убивает членов своей семьи прямо у себя дома.

